# План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи на курс Тестировщик ПО и заполнения этой формы
## 1. Перечень автоматизируемых сценариев.

### Сценарий 1. Открыть страницу курса через каталог курсов из общего списка:
1. Нажать Каталог курсов
2. Нажать Все курсы
3. Найти в списке курс Тестировщик ПО
4. Нажать на название курса

Ожидаемый результат: открывается страница курса Тестировщик ПО
***
### Сценарий 2. Открыть страницу курса через каталог курсов и поиск
1. Нажать Каталог курсов
2. Нажать на поисковую строку
3. Ввести "Тест"
4. Найти в списке курс Тестировщик ПО
5. Нажать на название курса

Ожидаемый результат: открывается страница курса Тестировщик ПО
***
### Сценарий 3. Открыть страницу курса через каталог курсов с помощью сортировки
1. Нажать Каталог курсов
2. Нажать Все курсы
3. Выставить сортировку по стоимости, документу, длительности и т.д.
4. Найти в списке курс Тестировщик ПО
5. Нажать на название курса

Ожидаемый результат: открывается страница курса Тестировщик ПО
***
### Сценарий 4. Открыть страницу курса через каталог курсов по направлению обучения
1. Нажать Каталог курсов
2. Нажать Программирование
3. Найти в списке курс Тестировщик ПО
4. Нажать на название курса

Ожидаемый результат: открывается страница курса Тестировщик ПО
***
### Сценарий 5. Открыть страницу курса с главной страницы по направлению обучения
1. Найти на странице Направления обучения
2. Нажать Программирование
3. Найти в списке курс Тестировщик ПО
4. Нажать на название курса

Ожидаемый результат: открывается страница курса Тестировщик ПО
***
### Сценарий 6. Открыть страницу курса через каталог курсов в подвале главной страницы
1. Пролистать страницу до подвала
2. Нажать Каталог курсов
3. Найти в списке курс Тестировщик ПО
4. Нажать на название курса

Ожидаемый результат: открывается страница курса Тестировщик ПО
***
### Сценарий 7. Открыть форму записи в начале страницы курса
1. Открыть страницу курса Тестировщик ПО
2. Нажать Записаться

Ожидаемый результат: открывается форма записи на курс Тестировщик ПО
***
### Сценарий 8. Открыть форму записи в конце страницы курса
1. Открыть страницу курса Тестировщик ПО
2. Найти на странице форму Запишитесь на курс

Ожидаемый результат: открывается форма записи на курс Тестировщик ПО
***
### Сценарий 9. Заполнить форму записи валидными данными
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя "Арина"
3. Заполнить поле Телефон "81234567890"
4. Нажать кнопку Записаться
   
Ожидаемый результат: сообщение "Вы успешно записались на курс Тестировщик ПО"
***
### Сценарий 10. Заполнить форму записи невалидным именем цифрами
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя "123"
3. Заполнить поле Телефон "81234567890"

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке "Должно состоять из букв"
***
### Сценарий 11. Заполнить форму записи невалидным именем спец.символами
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя ",.!"
3. Заполнить поле Телефон "81234567890"

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке "Должно состоять из букв"
***
### Сценарий 12. Заполнить форму записи невалидным телефона буквами
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя "Арина"
3. Заполнить поле Телефон "абв"

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
***
### Сценарий 13. Заполнить форму записи невалидным телефона спец.символами
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя "Арина"
3. Заполнить поле Телефон ",.!"

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
***
### Сценарий 14. Заполнить форму записи, оставив пустым имя
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Телефон "81234567890"
3. Нажать кнопку Записаться

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке у поля Имя "Обязательное поле"
***
### Сценарий 15. Заполнить форму записи, оставив пустым телефон
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя "Арина"
3. Нажать кнопку Записаться

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке у поля Телефон "Обязательное поле"
***
### Сценарий 16. Заполнить форму записи невалидным телефоном, начинающимся с 0
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя "Арина"
3. Заполнить поле Телефон "00000000000"

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке у поля Телефон "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
***

### Сценарий 17. Заполнить форму записи невалидным телефоном, содержащим менее 11 цифр
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя "Арина"
3. Заполнить поле Телефон "123"

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке у поля Телефон "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
***
### Сценарий 18. Заполнить форму записи невалидным телефоном, содержащим более 11 цифр
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя "Арина"
3. Заполнить поле Телефон "8123456789012"

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке у поля Телефон "Номер в формате +9 (999) 999-99-99"
***
### Сценарий 19. Заполнить форму записи невалидным именем, состоящим из 1 буквы
1. Открыть форму записи на курс
2. Заполнить поле Имя "А"
3. Заполнить поле Телефон "81234567890"

Ожидаемый результат: сообщение об ошибке у поля Имя "Должно быть не короче 2 символов"
***

Окружение:
*Устройство:* ноутбук
*Операционная система:* Windows 10
*Браузер:* Google Chrome Версия 117.0.5938.134 (Официальная сборка), (64 бит)
***

## 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.
***Java***. Являясь языком программирования с открытым исходным кодом, Java имеет ряд преимуществ. Во-первых, он снижает затраты на процесс разработки приложений. Во-вторых, разработчики легко изменяют язык и часто обновляют его, поскольку он имеет открытый код. Кроме того, Java обладает простым для чтения синтаксисом, который упрощает разработку приложений для интернета и мобильных устройств.

***JUnit5***. Обновления доступны немедленно и легко используемы, выполнение исключений, параметризованные тесты.

***Gradle***. Gradle - это инструмент автоматизации сборки с открытым исходным кодом, ориентированный на гибкость и производительность.

***Git***. Консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте. С помощью Git-a вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

***Selenide***. Библиотека для написания лаконичных и стабильных UI тестов с открытым исходным кодом. Selenide - идеальный выбор для разработчиков, потому что у неё очень низкая кривая обучения.

***IntelliJ IDEA***. Ведущая IDE для разработки на Java и Kotlin. Она помогает работать продуктивнее за счет интеллектуальной помощи в написании кода, надежных рефакторингов, быстрой навигации по коду, широкого набора встроенных инструментов разработчика, поддержки веб- и корпоративной разработки и многих других полезных возможностей.

## 3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.
Разрешение на автоматизацию, требования к сайту, доступ к БД и API (для интеграционного тестировния).

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.
- высокие затраты времени, в следствие высокая стоимость;
- отсутствие тестовых меток, что усложняет разработку селекторов;
- если приложение обновится, тесты не будут работать, т.к. селекторы станут нерабочими;
- если сайт упадёт, не будет возможности автоматизировать.

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации.
Инженер автотестирования.

## 6. Интервальная оценка с учётом рисков в часах.
***Без учёта рисков:*** 32 часа
***С учётом рисков:*** 40 часов